---
book: null
length: 4150
tags: 
 - 中庸
site: null
title: 中庸
recordID: recOnwGs9a4II
uid: 20221007131023
---

# 中庸

天命之谓性率性之谓道修道之谓教。道也者不可须臾离也可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹恐惧乎其所不闻。莫见乎隐莫显乎微。故君子慎其独也。喜怒哀乐之未发谓之中；发而皆中节谓之和；中也者天下之大本也；和也者天下之达道也。致中和天地位焉万物育焉。

仲尼曰：“君子中庸小人反中庸。君子之中庸也君子而时中；小人之中庸也小人而无忌惮也。”

子曰：“中庸其至矣乎！民鲜能久矣！”

子曰：“道之不行也我知之矣：知者过之愚者不及也。道之不明也我知之矣：贤者过之不肖者不及也。人莫不饮食也鲜能知味也。”

子曰：“道其不行矣夫。”

子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言隐恶而扬善执其两端用其中于民其斯以为舜乎！”

子曰：“人皆曰‘予知’驱而纳诸罟擭陷阱之中而莫之知辟也。人皆曰‘予知’择乎中庸而不能期月守也。”

子曰：“回之为人也择乎中庸得一善则拳拳服膺而弗失之矣。”

子曰：“天下国家可均也爵禄可辞也白刃可蹈也中庸不可能也。”

子路问强。子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而强与？宽柔以教不报无道南方之强也君子居之。衽金革死而不厌北方之强也而强者居之。故君子和而不流强哉矫！中立而不倚强哉矫！国有道不变塞焉强哉矫！国无道至死不变强哉矫！”

子曰：“素隐行怪后世有述焉吾弗为之矣。君子遵道而行半涂而废吾弗能已矣。君子依乎中庸遁世不见知而不悔唯圣者能之。

君子之道费而隐。夫妇之愚可以与知焉及其至也虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖可以能行焉及其至也虽圣人亦有所不能焉。天地之大也人犹有所憾故君子语大天下莫能载焉；语小天下莫能破焉。《诗》云：‘鸢飞戾天鱼跃于渊。’言其上下察也。君子之道造端乎夫妇及其至也察乎天地。”

子曰：“道不远人。人之为道而远人不可以为道。《诗》云：‘伐柯伐柯其则不远。’执柯以伐柯睨而视之犹以为远。故君子以人治人改而止。忠恕违道不远施诸己而不愿亦勿施于人。君子之道四丘未能一焉：所求乎子以事父未能也；所求乎臣以事君未能也；所求乎弟以事兄未能也；所求乎朋友先施之未能也。庸德之行庸言之谨有所不足不敢不勉有馀不敢尽；言顾行行顾言君子胡不慥慥尔！

君子素其位而行不愿乎其外。素富贵行乎富贵；素贫贱行乎贫贱；素夷狄行乎夷狄；素患难行乎患难：君子无入而不自得焉。在上位不陵下在下位不援上正己而不求于人则无怨。上不怨天下不尤人。故君子居易以俟命小人行险以徼幸。”

子曰：“射有似乎君子失诸正鹄反求诸其身。君子之道辟如行远必自迩辟如登高必自卑。《诗》曰：‘妻子好合如鼓瑟琴；兄弟既翕和乐且耽。宜尔室家乐尔妻帑。’”子曰：“父母其顺矣乎！”

子曰：“鬼神之为德其盛矣乎！视之而弗见听之而弗闻体物而不可遗。使天下之人齐明盛服以承祭祀洋洋乎如在其上如在其左右。《诗》曰：‘神之格思不可度思！矧可射思！’夫微之显诚之不可掩如此夫。”

子曰：“舜其大孝也与！德为圣人尊为天子富有四海之内。宗庙飨之子孙保之。故大德必得其位必得其禄必得其名必得其寿。故天之生物必因其材而笃焉。故栽者培之倾者覆之。《诗》曰：‘嘉乐君子宪宪令德！宜民宜人受禄于天。保佑命之自天申之！’故大德者必受命。”

子曰：“无忧者其惟文王乎！以王季为父以武王为子父作之子述之。武王缵大王、王季、文王之绪壹戎衣而有天下身不失天下之显名；尊为天子富有四海之内。宗庙飨之子孙保之。武王末受命周公成文、武之德追王大王、王季上祀先公以天子之礼。斯礼也达乎诸侯、大夫及士、庶人。父为大夫子为士葬以大夫祭以士。父为士子为大夫葬以士祭以大夫。期之丧达乎大夫；三年之丧达乎天子；父母之丧无贵贱一也。”

子曰：“武王、周公其达孝矣乎！夫孝者：善继人之志善述人之事者也。春、秋修其祖庙陈其宗器设其裳衣荐其时食。宗庙之礼所以序昭穆也；序爵所以辨贵贱也；序事所以辨贤也；旅酬下为上所以逮贱也；燕毛所以序齿也。践其位行其礼奏其乐敬其所尊爱其所亲事死如事生事亡如事存孝之至也。郊社之礼所以事上帝也；宗庙之礼所以祀乎其先也。明乎郊社之礼、禘尝之义治国其如示诸掌乎！”

哀公问政。子曰：“文、武之政布在方策其人存则其政举；其人亡则其政息。人道敏政地道敏树。夫政也者蒲卢也。故为政在人取人以身修身以道修道以仁。仁者人也亲亲为大；义者宜也尊贤为大。亲亲之杀尊贤之等礼所生也。在下位不获乎上民不可得而治矣！故君子不可以不修身；思修身不可以不事亲；思事亲不可以不知人；思知人不可以不知天。天下之达道五所以行之者三曰：君臣也父子也夫妇也昆弟也朋友之交也五者天下之达道也。知仁勇三者天下之达德也所以行之者一也。或生而知之或学而知之或困而知之及其知之一也；或安而行之或利而行之或勉强而行之及其成功一也。”

子曰：“好学近乎知力行近乎仁知耻近乎勇。知斯三者则知所以修身；知所以修身则知所以治人；知所以治人则知所以治天下国家矣。凡为天下国家有九经曰：修身也尊贤也亲亲也敬大臣也体群臣也子庶民也来百工也柔远人也怀诸侯也。修身则道立尊贤则不惑亲亲则诸父昆弟不怨敬大臣则不眩体群臣则士之报礼重子庶民则百姓劝来百工则财用足柔远人则四方归之怀诸侯则天下畏之。齐明盛服非礼不动所以修身也；去谗远色贱货而贵德所以劝贤也；尊其位重其禄同其好恶所以劝亲亲也；官盛任使所以劝大臣也；忠信重禄所以劝士也；时使薄敛所以劝百姓也；日省月试既廪称事所以劝百工也；送往迎来嘉善而矜不能所以柔远人也；继绝世举废国治乱持危朝聘以时厚往而薄来所以怀诸侯也。凡为天下国家有九经所以行之者一也。”

“凡事豫则立不豫则废。言前定则不跲事前定则不困行前定则不疚道前定则不穷。在下位不获乎上民不可得而治矣；获乎上有道：不信乎朋友不获乎上矣；信乎朋友有道：不顺乎亲不信乎朋友矣；顺乎亲有道：反诸身不诚不顺乎亲矣；诚身有道：不明乎善不诚乎身矣。诚者天之道也；诚之者人之道也。诚者不勉而中不思而得从容中道圣人也。诚之者择善而固执之者也。博学之审问之慎思之明辨之笃行之。有弗学学之弗能弗措也；有弗问问之弗知弗措也；有弗思思之弗得弗措也；有弗辨辨之弗明弗措也有弗行行之弗笃弗措也。人一能之己百之人十能之己千之。果能此道矣虽愚必明虽柔必强。”

自诚明谓之性；自明诚谓之教。诚则明矣明则诚矣。唯天下至诚为能尽其性；能尽其性则能尽人之性；能尽人之性则能尽物之性；能尽物之性则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育则可以与天地参矣。

其次致曲。曲能有诚诚则形形则著著则明明则动动则变变则化。唯天下至诚为能化。

至诚之道可以前知。国家将兴必有祯祥；国家将亡必有妖孽。见乎蓍龟动乎四体。祸福将至：善必先知之；不善必先知之。故至诚如神。

诚者自成也而道自道也。诚者物之终始不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者非自成己而已也所以成物也。成己仁也；成物知也。性之德也合外内之道也故时措之宜也。故至诚无息。不息则久久则徵徵则悠远悠远则博厚博厚则高明。博厚所以载物也；高明所以覆物也；悠久所以成物也。博厚配地高明配天悠久无疆。如此者不见而章不动而变无为而成。

天地之道可壹言而尽也。其为物不贰则其生物不测。天地之道博也厚也高也明也悠也久也。今夫天斯昭昭之多及其无穷也日月星辰系焉万物覆焉。今夫地一撮土之多及其广厚载华岳而不重振河海而不泄万物载焉。今夫山一拳石之多及其广大草木生之禽兽居之宝藏兴焉。今夫水一勺之多及其不测鼋鼍、蛟龙、鱼鳖生焉货财殖焉。《诗》云：“维天之命于穆不已！”盖曰天之所以为天也。“于乎不显！文王之德之纯！”盖曰文王之所以为文也纯亦不已。

大哉圣人之道！洋洋乎发育万物峻极于天。优优大哉！礼仪三百威仪三千待其人然后行。故曰：苟不至德至道不凝焉。故君子尊德性而道问学致广大而尽精微极高明而中庸。温故而知新敦厚以崇礼。是故居上不骄为下不倍；国有道其言足以兴国无道其默足以容。《诗》曰：“既明且哲以保其身。”其此之谓与！

子曰：“愚而好自用贱而好自专生乎今之世反古之道。如此者灾及其身者也。”非天子不议礼不制度不考文。今天下车同轨书同文行同伦。虽有其位苟无其德不敢作礼乐焉；虽有其德苟无其位亦不敢作礼乐焉。

子曰：“吾说夏礼杞不足徵也。吾学殷礼有宋存焉；吾学周礼今用之吾从周。”王天下有三重焉其寡过矣乎！上焉者虽善无徵无徵不信不信民弗从；下焉者虽善不尊不尊不信不信民弗从。故君子之道本诸身徵诸庶民考诸三王而不缪建诸天地而不悖质诸鬼神而无疑百世以俟圣人而不惑。质诸鬼神而无疑知天也；百世以俟圣人而不惑知人也。是故君子动而世为天下道行而世为天下法言而世为天下则。远之则有望近之则不厌。《诗》曰：“在彼无恶在此无射；庶几夙夜以永终誉！”君子未有不如此而蚤有誉于天下者也。

仲尼祖述尧、舜宪章文、武；上律天时下袭水土。辟如天地之无不持载无不覆帱辟如四时之错行如日月之代明。万物并育而不相害道并行而不相悖小德川流大德敦化此天地之所以为大也。

唯天下至圣为能聪明睿知足以有临也；宽裕温柔足以有容也；发强刚毅足以有执也；齐庄中正足以有敬也；文理密察足以有别也。溥博渊泉而时出之。溥博如天渊泉如渊。见而民莫不敬言而民莫不信行而民莫不说。是以声名洋溢乎中国施及蛮貊；舟车所至人力所通天之所覆地之所载日月所照霜露所队；凡有血气者莫不尊亲故曰配天。

唯天下至诚为能经纶天下之大经立天下之大本知天地之化育。夫焉有所倚？肫肫其仁！渊渊其渊！浩浩其天！苟不固聪明圣知达天德者其孰能知之？

《诗》曰：“衣锦尚絅”恶其文之著也。故君子之道闇然而日章；小人之道的然而日亡。君子之道：淡而不厌简而文温而理知远之近知风之自知微之显可与入德矣。

《诗》云：“潜虽伏矣亦孔之昭！”故君子内省不疚无恶于志。君子所不可及者其唯人之所不见乎！

《诗》云：“相在尔室尚不愧于屋漏。”故君子不动而敬不言而信。

《诗》曰：“奏假无言时靡有争。”是故君子不赏而民劝不怒而民威于鈇钺。

《诗》曰：“不显惟德！百辟其刑之。”是故君子笃恭而天下平。

《诗》曰：“予怀明德不大声以色。”子曰：“声色之于以化民末也。”《诗》曰：“德輶如毛”毛犹有伦；“上天之载无声无臭”至矣！
